---
title: 关于WWDC2019
date: 2019-06-21 11:04:07
tags:
header-img: header_img.png
---

# 惊喜满满


本来已经逐渐不期待的*WWDC*，这次真的是给力到底了，以前更新主要就两方面：

1. 推出新的功能framework，优化旧的framework
2. Swift版本更新

说实话，每次更新也会开始学习，看到`AR`、`Machine Learning`相关的东西也会兴奋，看到Swift越来越好等。。。但确实更新还是不太大，心里不会起太大的波澜。

但是这次不一样了，不仅包含以上两项，还重磅推出了：

1. 新一代UI框架`SwiftUI`
2. 原生响应式框架`Combine`
3. iPad app兼容为MAC app的框架`Catalyst`

我们倒序说一说

## 关于Catalyst

其实关于`Catalyst`，我到现在也没太关心。但是能够方便的把iPad APP转为MAC app，应该可以给MAC带来新的活力吧。

## 关于Combine

`Combine`一出来，我的师傅也是我的好友立刻告诉了我，我非常兴奋和开心，我本身这一年多就一直在研究**MVVM**和**响应式框架**，我认为这是编程的未来，希望能普及开，让代码变得更好。但是大家并不太在乎，只是觉得是一种优化，但不必要，而且学起来费劲，甚至不赞成使用，我其实认为是大家理解不深，但是百口莫辩，我也无意多说。我也分析过为什么Apple不直接以**MVVM**的形式来写demo和设计Xcode的功能，因为Apple都是用**MVC**去设计SDK，也没有响应式概念在里面，所以大家好像可以拿这个事当挡箭牌。

现在官方自己出了原生响应式框架`Combine`，这不是最好的认证吗？这比站出来说“我们建议用响应式框架”要给力多了！而且这也印证了我对**响应式框架**的看法，所以我觉得非常有信心，得到了很大的鼓励。

## 关于SwiftUI

因为*WWDC*举行的时候，我还在休假，也没有想法要关心*WWDC*直播。但是后来看到`SwiftUI`的大幅讨论和朋友的反馈，以及各国开发人员好评如潮，让我产生了兴趣。初步了解时，我其实很懵逼，看语法像是在写前端网页，而且又提供了一套语法和工具，我不知道如何与以前的知识连接起来。

在学习了官方的[SwiftUI Tutorials](https://developer.apple.com/tutorials/swiftui/creating-and-combining-views)后，我感到非常兴奋。这确实是一套全新的语法和工具，官方定义为**DeclarativeUI声明式UI**，抽象了细节，增加了更多的默认实现，简化了很多设置，增加了很多**链式调用的API**，也可以和以前的知识无缝连接起来，并且与`Combine`结合相当紧密。整个架构都是基于**响应式**和**数据驱动**去构建的，并且还能通过Xcode实时渲染到MAC屏幕！具体的例子我这里就不去详解了，大家可以看官方教程或别的博客和书籍。

`SwiftUI`是新一代的iOS UI构建方式，给我的是一种全新的编程体验。同时`SwiftUI`和`Combine`密不可分，结合着**响应式框架**的概念外网推，再一次让我坚信**响应式编程**就是编程的未来。我也看了很多文章，[喵神的](https://onevcat.com/2019/06/swift-ui-firstlook/)，[mattt大神的](https://nshipster.com/wwdc-2019/)，大家都表示非常的看好，并且乐于投入其中。

## 感想

其实从代码发展的角度，我认为**声明式UI**的出现是非常合理的，以前写代码一句一句的，是很清晰，但是熟练之后，就觉得啰嗦的不行，随便写一点基础功能，就要无脑写几行几十行默认代码，现在相当于是系统接管了，你只要声明必须的部分，其他东西系统会用最好的解决方案去解决这些问题，包括UI层级、导航栈等，同时给予开发者通过额外写代码来设置自定义UI的权利。这正是代码发展的意义，未来的一行代码需要抵过去的几行几十行几百行代码。

我们现在写的代码，一行代码背后其实现可能是非常复杂的，它们被Apple或者开源库作者们封装起来，把复杂的逻辑变成稳定简单的接口。现在`SwiftUI`拖一下鼠标点一个控件，通过新的语法调用，就实现了过去几十行代码，其意义是一样的。人类寿命有限，但我们总能留下成果，把工作交接给下一代完成。在代码世界，通过无限的封装，一行代码的背后会调用前人留下的遗产，让我们的工作在新的基础高度上进行；而一行代码的粒度，需要具体到时代的发展程度。比如在未来，我们身边到处都是机器人，开发者们对于AI逻辑非常熟悉的时候，可能一行代码就能产生一个默认的机器人AI。

**总之对于2019年，我相信是iOS开发者需要重视的一年，虽然因为系统版本兼容的问题，还有2、3年缓冲时间来实装，但这是iOS开发变革的开始，宣告OC作为过去式的存在，宣告Swift不仅仅是一个可选的存在，而是作为未来编程方式的基础，更有可能作为一场编程革命的起点，用声明式和响应式去构建代码(虽然flutter已经有类似理念先推出，但毕竟没有SwiftUI直接与Xcode结合来的强大，以及很多细节感受不如Apple)。**
