---
title: 终于来了
date: 2017-12-29 18:05:49
tags: 生活
header-img: header_img.jpg
---

## 终于建了一个博客

毕业后一直从事iOS开发工作，到现在也是三年多一点了，很享受。

记得一开始听了一些大道理，其中包括一条，自己建一个技术博客。

😓接触了一下发现，涉及好多和iOS开发无直接相关的知识，所以一直也没弄起来（中途也搭过一次，在SinaAppEngine(SAE)上弄的，一直觉得怪怪的，没弄多久）。

现在想想，这个要求其实很为难刚入门iOS开发的我，建一个博客，可能遇到的问题如下：

1. 不具备各种搭建网页的知识，平时有时间能花在iOS SDK上已经不错了，哪有时间到处研究呢。

2. 没有知识积累，很多博客上记录一些鸡毛蒜皮的小知识、答案不完全对的问答、杂乱的复制粘贴，我天生对这种没质量的东西感到排斥，写在一个公共的地方，那要保证它的质量，也是对自己和观众负责。

3. 需要保持更新

😅就是现在的我，可能也不完全满足，当然我现在有些余力去研究一些别的东西，比如现在这个*hexo+Github Pages*搭建的静态博客，还用了别人写的主题，还是很感谢的，具体就不多说了。总之很多的iOS开发者都没有博客，甚至GitHub都没有，都可以理解，原因太多了。可能是公司业务太忙、可能是生活琐事，不能说他们技术不好。

但是有点开发经验的人都会明白，除去生活中的各种因素，还花了很多时间在技术上，不管怎么说，加分是一定有的。

以前我觉得，我有GitHub就行了，不想写那么多字，不想花心思在iOS以外的地方，我的代码就代表我的技术。

直到最近这段时间的连续面试，我的想法变了很多，下面是一些面试后的感受：

1. 我把几年来的技术全部融在了代码里，传到了GitHub上，我认为足够体现我的编码技术。虽然我的简历里写明了GitHub地址，但是能抽空去看的面试官实在太少了，可能大家都有很多事，谁知道是不是一堆破代码浪费时间呢（也确实是有面试官看过我的GitHub的，而且都聊得不错）。

2. 面试的时候，大部分还是理论知识，这和写代码差别很大，写代码你错了，调试一下，修改一下，很快就好了，用不了几分钟；手写或者口答错了，那就失败+1，多几次失败就会让人很不舒服。很多理论知识，开发里不常见，如果只关注开发，很可能面试里一个问题也答不上来（比如*系统如何实现kvo？系统如何实现weak？__block编译出来的代码和原来的区别？*）。

3. 我在网上到处翻各种面试题，有些答案我觉得不全对，就继续找很多版本。后来面试的时候我渐渐问题都答上了，有时候面试官说到一半我就知道答案了。但是我在脑海里，这些知识就像一堆书杂乱的堆在一个书架前，并没有摆放进书架，我感到很不舒服，而且，这些知识确实有用，对加深理解有好处，我想把他们搜集和整理起来。

4. 在我理解了很多的面试题后，我感觉到在代码的设计和很多问题的思考上我又进步了很多，我想要学习更多深一点的知识，仅仅是会用略显肤浅了。

5. 中国人这么多，求职者这么多，要如何脱颖而出呢，靠学历靠背景靠工作年限？这是能解决一部分问题，大部分HR也是这么做的，没有更好的办法。但是真正有用的，还是看专业技能，然而专业技能是没有什么证书或者标准的，简历里体现不出来，甚至面试也不能完全体现出来。

**(๑•̀ㅂ•́)و✧所以，我下了一个决心，我要在iOS开发社区里出点小名，我要写GitHub也要写博客，我只写有用的东西，别人不看则罢了，看到了就要一锤定音，出不出名其实我是没有办法的，但至少我在成长就没什么好怕的。我不想面试的时候说的口干舌燥，还每次都要自我介绍，一般电话里技术面试每周一次，每次一个多小时，通常面3次，有时候还有视频面试，最关键的是，我回答的那些问题，我觉得不能体现我的全部，换位思考，通过这种方式面试别人的时候，不能保证面到的人有多靠谱，很可能说的头头是道，写的代码千疮百孔。**

这是我在面试期间做的决定，甚至也是面试时HR问过我的问题。。我在成都`聚美`给深圳、广州、杭州、北京都投了简历，陆续拿到了一些offer，最后来了北京，选择了`陌陌`，`陌陌`给我的感觉很好，我本身也想要做音视频方面的开发。入职后真是觉得太称心如意了。

（顶部图片是公司所在写字楼望京SOHO, 图片来自网络, photograph by chenliang）




